# 자바 시작하기
## 언어의 이해
- 컴퓨터와 인간 사이를 연결할 수 있는 매개체이며 컴퓨터에 작업을 시키기 위한 도구
- 기계어인 저급 언어부터 자연어에 가까운 고급 언어까지 다양
- 보통 프로그래밍 언어라고 하면 고급 언어를 의미하는데 C, C++, 자바(Java) 등
- 고급 언어로 작성한 소스 코드는 컴파일러(Compiler)라는 시스템 소프트웨어를 이용해 먼저 기계어로 구성된 실행 코드로 변환

## 역사
- 선마이크로시스템즈(Sun Microsystems)의 제임스 고슬링(James Gosling)
- 자바의 전신은 1991년 그린 프로젝트(Green Project)로 탄생한 객체 지향 언어인 오크(Oak)
- 1993년 인터넷과 웹이 엄청난 속도로 발전
- 인터넷 환경에 적합하도록 오크를 새롭게 설계한 후 1995년 Java라는 이름으로 발표
- 1996년 자바 1.0을 발표
- 자바 1.2~1.4를 자바 2라고도 하는데, 자바 1.5부터는 1을 빼고 단순하게 자바 5로, 자바 1.6은 자바 6 등으로 지칭

## 특징
- 단순, 견고, 안전, 이식성
- 객체 지향, 함수형 코딩, 독립적 플랫폼, 분산처리 지원, 멀티스레딩 지원

## 활동 분야
- 웹 애플리케이션은 물론 CRM, ERP, SCM 등 기업용 애플리케이션
- 빅데이터, 클라우드, 소셜, 모바일, 사물인터넷 등 혁신 기술에서 커넥티드 카, 스마트폰 및 비디오 게임까지 일상생활과 업무 환경 전반에 밀접하게 연관
- 심지어 전 세계 해양 정보 수집, 인간 두뇌와 근골격계 연구 등에도 다양하게 활용

## 필요성
다른 프로그래밍 언어는 플랫폼 종속되어 있어 프로그램을 실행하려면 운영체제가 제어하는 메모리를 사용해야 하는데,
 운영체제마다 메모리를 관리하는 방식이 다르지만, 자바는 자바 가상 머신(JVM)을 사용하기 때문에 플랫폼 독립되어 있다.

## 개발 환경 (이클립스 사용)
매우 간단한 자바 프로그램은 메모장에서 .java 파일로 작성한 후 컴파일할 수 있으며, 통합 개발 환경(IDE, Integrated Development Environment)을 이용하면 효율적으로 관리할 수 있다.  
대표적인 자바 통합 개발 환경은 이클립스, 넷빈즈(NetBeans), 인텔리J 아이디어(IntelliJ IDEA) 등이 있다.

## 유용한 단축키
- Ctrl + 1 : 코드를 문맥에 맞게 빠르게 교정
- Ctrl + Shift + O : 자동으로 import 문 추가
- Ctrl + Space Bar : 주어진 단어나 문장으로 시작하는 메서드나 변수 표시
- Ctrl + / : 주석 처리, 해체
- Ctrl + Shift + F : 코드의 내용을 보기 좋겍 포맷팅
- Ctrl + F11 : 에디터 뷰에 있는 클래스 실행
- Alt + Shift + R : 선택한 이름을 일괄 변경
- Alt + Shift + Z : 선택한 블록을 try~catch, for, while 문 등으로 자동 완성
- F3 : 메서드, 변수를 선택하고 누으면 해당 메서드가 선언된 곳으로 이동
- 'sysout' + Ctrl + Space Bar : System.out.println() 삽입
- Ctrl + Shift + X / Ctrl + Shift + Y : 소문자를 대문자로, 대문자를 소문자로 치환
- Ctrl + D : 한 행 삭제

## 구조
- 파일 → 클래스 → 메서드 → 실행문
- 클래스 : 객체 지향 언어에서 프로그램을 개발하는 단위
- 메서드 : 수행할 작업을 나열한 코드의 모임
- 실행문 : 작업을 지시하는 변수 선언, 값 저장, 메서드 호출 등의 코드
- 주석문 : 행 주석(//), 범위 주석(/*   */), 문서 주석(/**  */)

## 식별자
- 규칙
  - 문자, 언더바(_), $로 시작해야 한다. 한글도 가능하며, 영문자는 대·소문자를 구분한다.
  - +, - 등 연산자를 포함하면 안 된다.
  - 자바 키워드를 사용하면 안 된다.
  - 길이에 제한이 없다.
- 자바 키워드
  - 데이터 타입 : byte, char, short, int, long, float, double, boolean
  - 접근 지정자 : private, protected, public
  - 제어문 : if, else, for, while, do, break, continue, switch, case
  - 클래스와 객체 : class, interface, enum, extends, implements, new, this, super, instanceof, null
  - 예외 처리 : try, catch, finally, throw, throws
  - 기타 : abstract, assert, const, default, false, final, import, native, package, return, static, strictfp, synchronized, transient, true, void, volatile
- 관례
  - 변수와 메서드는 모두 소문자로 표기. 단, 복합 단어일 때는 두 번째 단어부터 단어의 첫 자만 대문자로 표기
  - 클래스와 인터페이스는 첫 자만 대문자로 표기하고 나머지는 소문자로 표기. 단, 복합 단어일 때는 두 번째 단어부터 단어의 첫 자만 대문자로 표기
  - 상수는 전체를 대문자로 표기. 단, 복합 단어일 때는 단어를 언더바(_)로 연결

## 데이터 타입 (크기, 기본값, 값의 범위)
- 정수
  - byte : 8비트, 0, -128 ~ 127
  - short : 16비트, 0, -32,768 ~ 32,767
  - int : 32비트, 0, -2,147,483,648 ~ 2,147,483,647
  - long : 64비트, 0L, -9,223,372,036,854,775,808 ~ 9,223,372,036,854,775,807
- 문자
  - char : 16비트, null, 0('\u0000') ~ 65,535('\uFFFF')
- 실수
  - float : 32비트, 0.0f, 약 -3.4E + 38 ~ 3.4E + 38
  - double : 64비트, 0.0d, 약 -1.7E + 308 ~ 1.7E + 308
- 논리
  - boolean : 8비트, false, true와 false

## 변수
- 의미
  - 프로그램은 기억 공간에 데이터를 보관하고, 각 기억 공간을 변수(Variable)로 구분
  - 변수는 데이터를 담는 상자와 같은 것으로 종류가 다양한데, 이를 구분하려고 데이터 타입을 사용
- 리터럴
  - 프로그램 내부에서 값을 정의해 변수를 초기화할 수 있는데, 그 값을 리터럴이라 한다.
- 사용
  - 선언
    ```java
    int weight; // 정수 타입의 weight라는 이름의 변수 선언
    double x, y, z; // 3개의 변수를 ,로 연결해 선언
    ```
  - 초기화
    ```java
    int weight = 50; // int형 weight 변수를 선언 후 50을 대입(선언과 동시에 초기화)
    weight = 30; // weight 변수에 30을 대입(선언 후 초기화)
    ```
- 상수
  - 프로그램 실행 중 변경할 수 없는 데이터를 담는 변수
    - 원주율 값(3.14159)이나 빛의 속도(3×108m/s) 등
  - 상수 이름은 변수와 구분하기 위해 모두 대문자로 표기
  - 반드시 final 키워드로 지정
    ```java
    final double PI = 3.14; // 상수 선언 및 초기화
    ```
- 타입 변환
  - 자동
    ```javas
    double d1 = 5 * 3.14; // 정수 5를 실수 5.0으로 자동 타입 변환
    double d2 = 1; // 정수 1을 실수 1.0으로 자동 타입 변환
    ```
  - 강제
    ```java
    float f = (float)3.14; // double의 3.14를 float로 강제 타입 변환 후 대입
    byte b = (byte)300; // int의 300을 byte로 강제 타입 변환시 데이터 손실 발생
    byte x = (byte)3.14; // double의 3.14를 byte로 강제 타입 변환시 데이터 손실되어 3만 대입
    ```
## 기본 입출력
- 화면에 데이터 출력
  - println() : () 내부의 내용을 출력한 후 행을 바꾼다.
  - print() : () 내부의 내용을 출력만 하고 행은 바꾸지 않는다.
  - printf() : 포맷을 지정해서 출력한다.
    - 정수 : %d(10진수), %o(8진수), %x(16진수), %c(문자), %5d(5자리, 빈자리는 공백 처리), %-5d(5자리, 빈자리는 공백 처리, 왼쪽 정렬), %05d(5자리, 빈자리는 0으로 채운다)
    - 문자열 : %s(문자열), %5s(5자리, 빈자리는 공백 처리), %-5s(5자리, 빈자리는 공백 처리, 왼쪽 정렬)
    - 실수 : %f(10진수), %e(지수), %4.1f(4자리, 소수점 이하 1자리), %-4.1f(4자리, 소수점 이하 1자리, 왼쪽 정렬), %04.1f(4자리, 소수점 이하 1자리, 빈자리는 0으로 채운다)
    ```java
    // 기본 형식
    // System.out.printf("포맷 명시자", 데이터, 데이터, ...);

    int x = 5;
    double pi = 3.14;

    System.out.printf("x = %d and pi = %f\n", x, pi); // %d와 %f는 포맷 명시자이며, 각각 x와 pi가 대응된다.
    ```
- 키보드로 데이터 입력
  - 프로그램의 첫 행에 다음을 추가해 Scanner 클래스의 경로 이름을 컴파일러에 알린다.
    ```java
    import java.util.Scanner;
    ```
  - 키보드로 데이터를 입력받으려고 System.in 객체와 연결된 Scanner 객체를 생성한다.
    ```java
    Scanner in = new Scanner(System.in);
    ```
  - Scanner 클래스가 제공하는 다양한 메서드를 이용해 키보드로 데이터를 입력받는다.
    ```java
    int x = in.nextInt(); // 정수를 읽어 변수 x에 대입한다.
    ```
  - Scanner 클래스가 제공하는 데이터 입력 메서드
    - next() : String 타입
    - nextByte() :  타입
    - next() :  타입
    - next() :  타입
    - next() :  타입
    - next() :  타입
    - nextDouble() :  타입
    - next() : String 타입



