# 리눅스
## 개요
라즈베리파이를 활용한 리눅스 프로그래밍

## 라즈베리파이
- 역사
  - 영국의 라즈베리 파이 재단에서 교육을 목적으로 만든 신용카드 크기의 초소형 싱글보드 컴퓨터
  - 컴퓨터를 구성하는데 필요한 구성요소가 포함되어 있으며 GPIO를 단자를 제공하고 있어 다양한 활용이 가능
  - ARM 아키텍처의 리눅스/윈도우즈 기반의 운영체제를 동작 시킬 수 있으며 다양한 프로그래밍 언어와 소스들을 이용할 수 있음
- 운영체제 설치
  - NOOBS를 이용하여 라즈비안 설치
  - SD Association  홈페이지에서 SDFormatter를 다운로드
- 하드웨어 셋팅(NOOBS 이용)
  - NOOBS를 저장한 MicroSD카드를 라즈베리 파이에 삽입
  - HDMI케이블로 모니터와 라즈베리 파이를 연결
  - 키보드와 마우스를 라즈베리 파이에 연결
  - 라즈베리 파이의 랜 포트에 랜 케이블을 연결
  - 전원공급기를 라즈베리 파이와 연결

## 리눅스
- 역사
  - 헬싱키대학교의 대학원생 리누스 베네딕트 토르발즈가 유닉스 운영체제의 학습을 위한 미닉스(Minix)의 디자인에서 영감을 얻어 최초의 리눅스 커널(Linux Kernel)을 개발하고 1991년 9월 17일 공개
    > 커널(Kernel) : 운영체제의 핵심부분으로 하드웨어와 어플리케이션의 중간에서 하드웨어를 관리하고 어플리케이션마다 하드웨어 자원을 분배하고 하드웨어 자원의 독점을 방지하며, 관리하는 역할을 수행하고, 또한 다양한 하드웨어간의 차이를 완화하고 어플리케이션들이 다양한 하드웨어에서 동일한 동작을 수행 할 수 있도록 하드웨어 추상화를 담당
  - 리누스 토르발즈는 리눅스의 커널만을 개발하며 우리가 일반적으로 쓰는 리눅스 운영체제의 형태까지는 관여 하지는 않음
  - 여러 회사와 커뮤니티에서 리눅스 커널에 다양한 응용프로그램들을 목적에 따라 더해 하나의 온전한 운영체제로 구성하여 공개한 것이 배포판
  - 배포판에는 크게 레드헷 계열, 데비안 계열, 슬렉웨어 계열로 나뉘며 이들의 변종과 소규모를 포함하여 약 200종류 이상의 배포판이 있음
- 특징
  - 유닉스와 호환성을 가진다
    > 리눅스와 유닉스는 POSIX라는 어플리케이션 인터페이스 규격을 채택하고 있어 상호호환 가능
  - 서버용 운영체제로 이용 가능
    > 실제 서버시장의 운영체제의 상당수는 윈도우즈와 유닉스계열의 운영체제로 구성되어있음
  - 다양한 배포판이 존재
    > 사용자의 취향이나 목적에 따라 다양한 선택지가 존재
  - 오픈소스 소프트웨어
    > GNU라이선스를 따르기 때문에 소스공개가 되어 있으며 비 영리적인 목적하에서는 자유롭게 사용이 가능
  - 다중사용자 및 다중처리 수행이 가능
    > 리눅스는 다수 사용자들의 동시 접근을 지원하고, 멀티스레딩 및 멀티 스레드를 지원
  - 다양한 네트워크 환경을 지원
    > 오랫동안 개발되어 오고 서버용으로도 쓰이는 운영체제인 만큼 다양한 네트워크 프로토콜과 서비스들을 제공
  - 뛰어난 이식성
    > 일반적으로 쓰는 x86프로세서 외에 다양한 아키텍처로의 운영체제의 이식이 가능
- 파일 시스템의 종류와 특징
  - 파일시스템 : 저장장치의 안에서 데이터를 용이하게 사용할 수 있도록 관리하기 위한 체계
    - 종류
      - FAT
        > File Allocation Table의 줄임말 Microsoft사에서 개발한 파일 시스템. 약 40년 이상이 지난 지금에도 지속적으로 새로운 기능을 붙이고 확장을 하면서 쓰이고 있는 파일 시스템. 그러나 단순한 자료구조를 가지고 있어 디스크 공간을 제대로 활용하지 못한다. 대부분의 운영체제에서 읽기/쓰기 모두 제대로 인식을 한다는 장점이 있다.
      - NTFS 
        > New Technology File System의 줄임말.Microsoft사에서 FAT를 대체하고 성능과 보완성을 향상시키기 위해서 내놓은 파일 시스템. NTFS는 마이크로소프트사가 완벽하게 지원하는 운영체제는 윈도우즈만 지원하고 있으며 리눅스를 포함한 여타 운영체제에서는 읽기만 지원하거나 제한적인 쓰기만 지원한다.
      - EXT 
        > 리눅스에서 주로 쓰이는 파일 시스템이다. 특징은 저널링을 지원하여 갑작스러운 전원 문제나 시스템 충돌에서의 파일시스템 손상을 최소화한다
      - BtrFS 
        > B-tree File System의 줄임말. Oracle, Fujitsu, Redhat이 개발한 새로운 리눅스용 파일 시스템. SSD의 지원강화, COW지원등 의 특징이 있다.
      - ZFS 
        > Sun MicroSystems에서 개발한 Solaris 운영체제용 파일 시스템. 거의 무한대에 가까운 용량을 지원하며 파일시스템 자체에서 저장장치들을 통합하여 사용할 수 있다.
      - HFS 
        > Hierarchical File System의 약자로 Apple에서 개발하여 MacOS에서 쓰이는 파일 시스템이다. 현재는 사용되지 않고 있으며 HFS의 확장 파일 시스템인 HFS+를 사용중이고, 이 마저도 완전히 새로운 파일 시스템인 APFS로 넘어가려 하고 있다. 
      - NFS
        > Network File System의 줄임말. 네트워크 상에 연결된 다른 컴퓨터의 하드 디스크를 내 컴퓨터의 하드디스크처럼 인식하여 사용하는 파일 시스템이다. 속도는 느리나 하나의 스토리지 서버를 구성하면 중앙 집중형 시스템을 구축 할 수 있으며, 백업에 대해서도 매우 간편해진다.
    - 관리방식
      - 유닉스 계열의 운영체제는 루트 디렉토리는 오로지 하나만 존재
        > 윈도우즈의 루트 디렉토리는 C:, D:, F:, G:와 같은 단일 알파벳으로 별도 존재
      - 루트 디렉토리의 하위 디렉토리나 파일로서 장치들이 인식되어 명칭이 부여
        > 파일시스템 또한 마찬가지이며 다른 파일 시스템이 루트 디렉토리 아래에 귀속 되는 것을 Mount라고 한다
      - 하나의 루트 디렉토리 아래에서 일괄적으로 모든 장치를 관리 할 수 있음
        > 사용자 입장에서는 물리적 장치의 위치와 해당 관리구조에서 1:1로 매칭이 되지 않기 때문에 적응에 난해함이 존재
      - 라즈비안은 데비안 리눅스 배포판의 변형의 하나로서 유닉스 계열의 파일시스템을 사용하며 리눅스와 큰 차이가 없음



